---
layout: single
title: "The concept of Thread"
comments: true
categories:
  - CS
tags:
  - Operating System
  - Thread
last_modified_at: 2024-07-03T04:19:45+09:00
---

쓰레드에 대해 알아보자

> Thread는 그 자체로 존재하지 못한다. 즉, process에 의존해서 존재한다.

1. 현 Process는 최소 1개 이상의 Thread를 갖는다.
   > Process는 관리의 단위이다.
2. Thread는 개별화된 흐름(문맥)과 전용 스택을 갖는 **실행의 단위**이다.
3. 모든 Thread는 **_자신이 속한 Process의 가상 메모리 공간을 공유_** 한다.

### OS -> Process -> Thread

- Operating System : 국가행정(관리를 위한)
- Process : 국가가 관리하는 각 '가구'
- Thread : 관리 받는 가구의 '구성원'
  - 각 개인은 독립적이고 개별화된 '흐름'을 가진다.

운영체제는 Virtual Memory(자원)를 Process에게 할당하고, 그 Virtual Memory를 각 Process의 Threads들이 공유한다.

## 가상 메모리

- h/w 단에 있는 RAM + SSD의 물리적 메모리 공간을 추상화하여 각 process에 할당된 것이 바로 가상 메모리이다.
- process에 할당된 가상 메모리는 각 thread가 쓰는 개별공간, 그리고 공용으로 사용되는 공간, 두가지로 나뉜다.
  - 개별공간(개인방): **TLS(Thread local storage)** + 각 thread마다 딸려오는 stack 메모리
  - 공용공간(화장실): 각 Thread마다 공용자원에 대한 선점이 발생하는데 이를, **경쟁조건(Race condition)** 이라 한다. 이런 상황을 통제하기 위한 매커니즘이 **동기화(Synchronization)**이다.

## Thread를 생기는 원리

1. Hello world를 print하는 함수 이름이 main()라 가정하자.
2. 이 main() 함수를 OS가 실행시킨다.
3. 이로 인해 Process가 만들어지고, 그 안에서 Thread가 만들어져서, main() 함수를 호출한다.
4. main 함수를 실행한 thread를 main thread라고 한다.
5. Main thread가 생겨나면, 그 명령이 user 모드에서 kernel을 거쳐 h/w까지 가는 일련의 흐름이 나타난다.

## 동시성과 우연

1. Main thread가 생겨났고, 다른 명령을 처리하는 thread가 실행됐다고 가정하자.
2. 이 흐름은 main thread와 **_동시에_** 이어진다.
3. 현재 CPU에는 2개의 thread로 인한 명령들이 **연산**되고 있다.
4. 과거 CPU가 싱글코어 였던 시절과 달리, 기술의 발전으로 인해 CPU가 멀티코어인 지금, 각 Thread들의 연산을 동시에 처리할 수 있다. 이를 **동시성(Concurrency)** 이라 한다.
5. Thread의 명령이 CPU의 어느 코어에서 연산될지는 운영체제가 결정하므로 알 수가 없다. 이를 **우연(Contingency)**이라 한다.

- Contingency는 Race Condition과 Synchronization으로 인한 가상 메모리 자원 관리 정책으로 인해 생길 수 밖에 없다.

6. 반대로, CPU가 싱글코어라 가정하자. 연산을 한개의 코어로 할수있으므로, thread 2개의 연산을 **context switching**하며 연산한다. 이는 동시성이 아니다.

#### 동기화를 너무 딥하게 다루면, Deadlock이라는 논리하자에 빠질 수 있다.

#### 동기화를 직접 다루면, 성능을 낮추므로, 이를 위한 보완이 필요할 수 있다.

## Thread를 생성하는 것은 생각보다 시간이 많이 걸린다.

> thread를 생성하는 것은 CPU + Memory를 사용해서 추가적인 비용이 소모된다.

1. main 함수에서, worker thread를 생성 후 main thread 내에서 연산을 처리하는 코드를 작성했다고 가정하자.
2. main thread에서 integer값을 백만번 증가시키는 정도의 상대적으로 시간이 오래걸리는 연산이 아닌 이상, worker thread는 생성이 되지 않는다.

- 서버 관리자들은 요청이 들어와서 그때 thread를 만드는 것은 너무 시간이 오래걸린다.
- 그렇기에, 보통 thread를 만들어놓은 상황에서 wait() 후, 추가 요청이 들어오면 만들어놓은 thread를 깨워서 연산을 처리하는 방식으로 작업한다.

## 스레드 동기화(Thread Synchronization)

1. **임계구간(위험구간) 코드**가 여러 스레드에서 동시에 실행되는 일을 막는 것

- 멀티 쓰레드 환경에서 Segmentation fault error를 막기 위함
- 보통 메모리에서 발생하는 문제이다.

2. **동기화 객체**를 이용해 구현

- 신호등이라고 생각하면 된다.

3. 동기화 객체의 종류
   - critical section (user 모드에서 사용)
   - mutex (kernel 모드에서 사용)
   - semaphore (kernel 모드에서 사용)

동기화를 적용하는데 보통 비용이 적게드는 critical section 객체를 많이 사용한다.

#### 스레드 동기화를 실패할 시 deadlock이 발생한다.

<br/>
<hr/>
<div id="disqus_thread"></div>
<script>
/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables    */

var disqus_config = function () {
this.page.url = "{{ page.url | absolute_url }};"; // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = "{{ page.id }}";; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};

(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://{{ site.comments.disqus.shortname }}.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
